Глоссарий

✅ Ветвление (branching) — проверка условий и принятие решений по результатам этой проверки. Программа таким способом выбирает, по какой из возможных ветвей ей двигаться дальше.

✅ Блок кода — объединенные друг с другом строки. Они всегда связаны с определенной частью программы. В Python блоки кода формируются при помощи отступов.

✅ Отступ — небольшое смещение строки кода вправо. В начале такой строки находятся пробелы, и поэтому она на несколько символов отстоит от левого края. По соглашению PEP 8, для отступа блоков кода используются 4 пробела.

✅ В Python проверка условия выполняется с помощью оператора if:

если условие истинно (True), выполняется блок кода после if

если условие ложно (False), выполняется блок кода после else (при наличии)

if условие:
    блок кода
else:
    блок кода


✅ Операция равенства является транзитивной. Это означает, что если a == b и b == c, то из этого следует, что a == c.

✅ Операция неравенства (!=) является нетранзитивной. То есть из того, что a != b и b != c вовсе не следует, что a != c.

✅ Внутри условного оператора можно размещать другие инструкции, в том числе и условный оператор. Это создаёт вложенное ветвление. Каждый уровень вложенности требует увеличенного отступа.

if условие1:
    блок кода
else:
    if условие2:
        блок кода
    else:
        if условие3:
            блок кода            
        ...

                  
✅ Каскадный условный оператор используется, если требуется проверить несколько условий. Синтаксис каскадного условного оператора имеет следующий вид:

if условие1:
    блок кода
elif условие2:
    блок кода
...
else:
    блок кода