**Глава 2**

Работа с математическими операциями

Глоссарий

✅ Чтобы создать переменную с целым числом, нужно указать число без кавычек при её объявлении.

✅ Числа обозначаются без кавычек, строки — с кавычками.

✅ В языке Python, как и в математике, над числами можно совершать 4 основные операции:

Оператор  	Описание
'+'	        сложение
'-'	        вычитание
'*'	        умножение
'/'	        деление
    
✅ Порядок выполнения операций: первым делом выполняется умножение или деление, затем сложение и вычитание. Для изменения порядка выполнения операций понадобятся скобки.

✅ Для того чтобы преобразовать строку к целому числу, мы используем команду int().

✅ Для того чтобы считать одно целое число, мы пишем следующий код:

num = int(input())
                  
✅ Для того чтобы преобразовать целое число в строку, мы используем команду str().


# Работа со сложными математическими операциями

✅ Оператор ** используется для возведения числа в степень. Является правоассоциативным (значение выражения вычисляется справа налево) в соответствии с правилами математики. Таким образом, выражение x ** y ** z вычисляется как x ** (y ** z).

✅ Оператор целочисленного деления // делит одно число на другое и отбрасывает дробную часть результата. При делении отрицательных чисел необходимо помнить, что результат целочисленного деления не превосходит частное. Другими словами, округление всегда берётся в меньшую сторону.

✅ Оператор деления с остатком % возвращает остаток от деления двух целых чисел.

✅ Таблица приоритетов арифметических операторов в Python (чем ниже расположен оператор в таблице, тем ниже его приоритет):

Оператор	    Описание
'()'	        Скобки
'**'	        Возведение в степень
'-'	            Унарный минус
'*, /, //, %'	Умножение, деление, целочисленное деление, остаток от деления
'+, -'	        Сложение, вычитание

✅ Последняя цифра числа определяется всегда как остаток от деления числа на 10 (% 10). Чтобы отщепить последнюю цифру от числа, необходимо разделить его нацело на 10 (// 10).

✅ Алгоритм получения цифр n
n-значного числа num:

Последняя цифра: num % 10
Предпоследняя цифра: (num // 10) % 10
Предпредпоследняя цифра: (num // 100) % 10

Третья цифра: (num // 10 ** (n - 3)) % 10
Вторая цифра: (num // 10 ** (n - 2)) % 10
Первая цифра: num // 10 ** (n - 1)
или

Последняя цифра: num % 10
Предпоследняя цифра: (num % 100) // 10
Предпредпоследняя цифра: (num % 1000) // 100

Третья цифра: (num % 10 ** (n - 2)) // (10 ** (n - 3))
Вторая цифра: (num % 10 ** (n - 1)) // (10 ** (n - 2))
Первая цифра: (num % 10 ** n) // (10 ** (n - 1))