# Chapter 6

Data types
Типы данных

Глоссарий

✅ Тип данных int используется для представления целых чисел (сокращение int происходит от слова integer).

✅ Целочисленный литерал — явно указанное численное значение в коде программы.

✅ Для преобразования строки в целое число используется команда int():

num1 = int(input())  # преобразование считанной строки в целое число
num2 = int('12345')  # преобразование строки в целое число

                  
Если строка не является числом, то при преобразовании возникнет ошибка.

✅ Язык Python предоставляет четыре основных арифметических оператора для работы с целыми числами (+, −, *, /), а также три дополнительных (% для остатка, // для целочисленного деления и ** для возведения в степень).

✅ Для удобного чтения чисел можно использовать символ подчеркивания:

num = 25_000_000  # 25000000

                  
✅ Числа с плавающей точкой — дробные (вещественные) числа.

✅ Тип данных float используется для представления чисел с плавающей точкой.

Для преобразования строки к числу с плавающей точкой используется команда float():

num1 = float(input())   # преобразование считанной строки в число с плавающей точкой
num2 = float('1.2345')  # преобразование строки к числу с плавающей точкой

                  
Если строка не является числом, то при преобразовании возникнет ошибка.

✅ Язык Python предоставляет четыре основных арифметических оператора для работы с числами с плавающей точкой (+, −, *, /) и один дополнительный (** – для возведения в степень), но также можно использовать операторы целочисленного деления // и взятия остатка от целочисленного деления %.

✅ Любое целое число (тип int) можно использовать там, где ожидается число с плавающей точкой (тип float), поскольку при необходимости Python автоматически преобразует целые числа в числа с плавающей точкой.

✅ Число с плавающей точкой нельзя неявно преобразовать в целое число. Для такого преобразования необходимо использовать явное преобразование с помощью команды int(). Преобразование чисел с плавающей точкой в целое производится с округлением в сторону нуля.

✅ Функции min() и max() используются для определения минимального или максимального значения соответственно.

✅ Модулем (абсолютной величиной) положительного числа называется само число, модулем отрицательного числа называется противоположное ему число, модуль нуля – нуль.

✅ Функция abs() используется для определения модуля числа.



✅ Строковый тип данных в Python имеет название str (сокращение от string — строка, струна, ряд).

✅ Для создания строковой переменной (литерала) нужно заключить необходимый текст в кавычки. В Python можно использовать как одинарные кавычки, так и двойные.

✅ Длина строки — это количество символов, из которых она состоит. Чтобы посчитать длину строки используем встроенную функцию len() (от слова length – длина). При подсчете длины строки считаются все символы, включая пробелы.

✅ Для преобразования строки в число используются функции int() и float().

✅ Для преобразования числа в строку используется функция str().

✅ Конкатенация — операция сложения строк.

✅ В Python можно умножать строку на число. Такой оператор повторяет строку указанное количество раз.

✅ Тройные кавычки в Python используются для многострочного (multiline) текста.

✅ Оператор in позволяет проверить, содержит ли одна строка другую. Его можно использовать вместе с логическим оператором not. Если строка s1 содержится в строке s2, то говорят, что строка s1 является подстрокой для строки s2. Другими словами, оператор in определяет, является ли одна строка подстрокой для другой строки.



✅ Модуль math – один из наиважнейших в Python. Этот модуль предоставляет обширный функционал для проведения вычислений с действительными числами.

Наиболее часто используемые функции модуля math

Функция	     Описание

Округления

floor(x)	     Округляет число x вниз («пол»)
ceil(x)	     Округляет число x вверх («потолок»)

Корни, логарифмы, степени и факториал

sqrt(x)	     Квадратный корень числа x
pow(x, n)	     Возведение числа x в степень n
log(x)	     Натуральный логарифм числа x. Основание натурального логарифма равно числу e
log10(x)	     Десятичный логарифм числа x. Основание десятичного логарифма равно числу 10
log(x, b)	     Логарифм числа x по основанию b
factorial(n)	Факториал натурального числа n

Тригонометрия

degrees(x)	Преобразует угол x, заданный в радианах, в градусы
radians(x)	Преобразует угол x, заданный в градусах, в радианы
cos(x)	     Косинус угла x, задаваемого в радианах
sin(x)	     Синус угла x, задаваемого в радианах
tan(x)	     Тангенс угла x, задаваемого в радианах
acos(x)	     Возвращает угол в радианах от 0 до π, cos которого равен x
asin(x)	     Возвращает угол в радианах от −2π до 2π, sin которого равен x
atan(x)	     Возвращает угол в радианах от −2π до 2π, tan которого равен x
atan2(y, x)	Полярный угол (в радианах) точки с координатами (x, y)

✅ Подключение модуля:

import math                  # использовать функции нужно с указанием названия модуля с точкой

from math import sqrt, ceil  # позволяет не писать название модуля и символ точки

from math import *           # позволяет не писать название модуля и символ точки, 
                             # импорт всех функций (не рекомендуется)

                  
✅ Математические константы модуля math:

     Константа   	Описание
Число pi = 3.141592653589793
Число e = 2.718281828459045 (константа Эйлера)
